# DataAble Аналіз предметної області

## Вступ

Життєвий цикл програмного забезпечення

Життєвий цикл ПЗ - стадії, що проходить програмний продукт від появи ідеї 
до її реалізації в коді, імплементації у бізнес і подальшої підтримки. 
Життєвий цикл ІТ проекту визначається як термін часу, який починається від моменту прийняття 
рішення про створення програмного продукту й закінчується у момент 
його повного вилучення з експлуатації, скоріш за все, 
з метою встановлення та інсталяції нового продукту. 



## Основні визначення

Під моделлю життєвого циклу ІТ проекту сприймається структура, що визначає послідовність виконання і взаємозв’
язок процесів, дій і задач упродовж життєвого циклу.

Програмне забезпечення в процесі своєї розробки й експлуатації проходить ряд певних етапів:

  - виникнення та дослідження ідеї
  - аналіз вимог i проектування
  - безпосередньо кодування
  - тестування та налагодження
  - введення програми в дію
  - експлуатація та супровід
  - виведення з експлуатації
  
Існує деяка варіативність у проходженні етапів Життєвий цикл (ЖЦ) під час розробки 
та впровадження продукту на ринок. Для кожного продукту 
це відбувається по-своєму, але щоб цим якось керувати були сформульовані 
моделі життєвого циклу ПО - спрощене й узагальнене уявлення про те, 
як розвивається продукт. 
У реальності життя продукту не відповідає моделі.

<h4>Серед моделей життєвого циклу програмного забезпечення найбільш відомі такі:</h4>

  - Waterfall (каскадна модель)
  - Incremental (Ітераційні модель)
  - Інкрементна модель
  - Спіральна модель

<h4>Waterfall (каскадна модель) </h4>

Основна суть моделі Waterfall у тому, що етапи залежать один від одного 
і наступний починається, коли завершений попередній, утворюючи таким чином
 поступальний (каскадний) рух уперед.

Паралелізм етапів у каскадній моделі, хоч і обмежений, 
але можливий для абсолютно незалежних між собою робіт. 
При цьому інтеграція паралельних частин все одно відбувається на якомусь 
наступному етапі, а не в рамках одного.

Команди різних етапів між собою не комунікують, 
кожна команда відповідає чітко за свій етап.

Недоліками цієї моделі є отримання результату по проходженню всіх етапів 
і складність виявлення помилок. Повертатися назад важко. Не зрозуміло 
що повертати: якщо стався збій на якомусь етапі, його наслідки видно тільки 
в кінці.

Для замовників дана модель виглядає лінійно і з боку досить просто: 
за завершеним етапом проектування слідує програмування, 
а потім тестування - і так крок за кроком поки не буде досягнута фінальна 
точка і мета, заради якої ведеться розробка.

Дана модель зрозуміло і чисто вкладається в документи, 
наприклад в договори і роадмапи при наявності чітко визначених 
контрольних точок. У будь-який момент можна легко зрозуміти чи була пройдена 
та чи інша точка контролю чи ні, і чи дотримані терміни. 
З цих причин довготривалі і особливо великі проекти, розраховані 
на десятиліття і залучення великої кількості організацій-учасників, 
керуються переважно waterfall.

Однак уявлення про простоту каскадної моделі є ілюзорним. 
Воно з'являється через обмежене бачення клієнтом всього процесу, 
адже дана модель не має на увазі залучення замовника 
в деталі процесів розробки і демонструє зрозумілий і кінцевий результат 
роботи тільки на контрольних точках і в кінці проекту.

У реальності каскадну модель не можна назвати простою, 
на практиці нею складно керувати. Внесення замовником значних змін під час 
процесу розробки по waterfall або спрацьовування серйозних, не передбачених
проектом ризиків несуть руйнівний характер для всього процесу - модель 
доводиться перебудовувати, графіки перепланувати.


## Підходи та способи вирішення завдання

Існує велика кількість методів проектування програмного забезпечення (ПЗ), 
але серед них можна виділити декілька основних, на базі яких створюються 
інші методи. Вони коротко приведені далі.

Метод функціонально-орієнтовані (Functionality) методи базуються на структурному аналізі, 
структурних картах, діаграмах потоків даних та інші 
Вони орієнтовані на ідентифікацію функцій та їх уточнення зверху-вниз, 
після чого проводиться розробка діаграм потоків даних (DFD) і опис процесів.
 
Ефективність – точність і повнота досягнення користувачами певних цілей (тривалість
виконання операції; час виконання задачі; час, витрачений на виявлення помилок; час, витрачений
на виправлення помилок; кількість команд, що виконуються під час операції; тривалість пошуку
відомостей у документації тощо).

Продуктивність – витрачені ресурси (час, обсяг даних, оперативна і довгострокова пам'ять,
мережеві з'єднання, пристрої введення/виведення тощо) стосовно точності й повноти досягнення
цілей користувачами. Продуктивність у контексті зручності використання КІ не пов'язана зі
значенням у контексті його продуктивності.

Робочий продукт – це інформаційна або матеріальна сутність, яка створюється, 
модифікується або використовується в деякій технологічній операції 
(модель, документ, код, тест і т.і.). Робочий продукт визначає область 
відповідальності ролі і є об’єктом керування конфігурацією. 

Метод вимірювання продуктивності (Performance measurement). Метою цього методу є
одержання кількісних даних про продуктивність (час виконання задачі, кількість помилок
користувача, частоту використання довідки, час, витрачений на виправлення помилок, частку
користувачів, які використовують ефективні стратегії тощо) і ефективність виконання
конкретної задачі учасниками. 

Метод суб'єктивна задоволеність користувача (ставлення користувача до продукту) вимірюється в
балах за будь-якою шкалою, наприклад – десятковою. 
 

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*
